سلام به شما.
خب امروز یه نگاه دقیقتر داریم به یه پژوهش
جالب درباره آموزش از راه دور در آموزش عالی
با تمرکز روی یه دانشگاه خاص تو صربستان.
جالبیش اینه که تحقیق یه
جور تناقض رو نشون میده.
یعنی از یک طرف دانشجوها و امکانات فنی
انگار آماده هستن ولی از طرف دیگه
آموزش آنلاین و معتبر تقریبا صفره.
و مهم تر اینکه دلایل خیلی خاص و حساسی
هم هست که چرا این نوع آموزش ها لازمه.
بذارین ببینیم قضیه چیه.
دقیقا همینطوره.
این مقاله در واقع یه مطالعه موردی روی
دانشگاه پریشتینا که الان به
طور موقت در کوزوو مستقره.
این دانشگاه بعد از اون درگیری های 1998
جابه جا شده و همین وضعیت خاصش بحث آموزش از
راه دور رو هم پیچیده تر میکنه
و هم راستش خیلی حیاتی تر.
خب برای شروع یه یادآوری سریع بکنیم که اصلا
منظور از یادگیری از راه دور چیه؟
مقاله میگه اساسا یعنی یادگیری.
وقتی که استاد و دانشجو یک جا نیستند.
ریشه های مدرنش هم بر می گردد به دهه های
شصت و هفتاد میلادی و با
آمدن آی سی تی خیلی رشد کرده.
هدفش هم انعطاف پذیری و کارآیی است.
ولی نکته کلیدی این است که
کیفیت یادگیری نباید فرق کند.
یعنی همان سطح دانش و مهارت.
کلاس حضوری باید ارائه بشه
تو دنیا مخصوصا بعد از کووید یک حرکت بزرگی
شد به سمت آموزش با فناوری و دانشجو محور.
این یک روند جهانیه.
اما مقاله هم تأکید می کند که هنوز کامل
نمی دانیم چی باعث رضایت دانشجوها میشه.
مخصوصا تو نسل های مختلف دانشجوها.
خیلی جالبه.
پس این یک روند جهانیه.
حالا تو صربستان وضعیت چطوره و به خصوص تو
این دانشگاه داشتین؟ تو کامنت ها گفتید بعد
از هزار و نهصد و نود و نه جابه جا شده.
تحقیق چی پیدا کرده؟ آماده
بودن برای آموزش آنلاین؟
خب یافته های نظرسنجی از حدود سیصد و هفتاد
دانشجو در سال دوهزار و هجده نوزده نشان
می دهد که آمادگی فنی دانشجوها بالا است.
تقریبا همه شون کامپیوتر شخصی داشتن.
خیلی هاشون بیشتر از نه ساله و دانش
فنی خودشون رو خوب ارزیابی کردن.
حدود سه و نیم از پنج و تاثیر فناوری
روی یادگیری شون رو حتی بالاتر IT.
زیرساخت های خود دانشکده ها هم مثل مراکز
کامپیوتری و اینترنت وضعیت بدی ندارن ظاهرا.
پس این طور که میگید همه چی آماده بوده
برای حرکت به سمت آموزش آنلاین دیگه نه؟
دقیقا آدم همین انتظار رو داره.
ولی اینجاست که اون شکاف بزرگ معلوم میشه.
با وجود این پتانسیل دانشجوها گفتن که
استفاده واقعی از این امکانات
توی دانشکده شون خیلی کمه.
نمره اش 20 بوده از پنج.
و نکته ی تکان دهنده اینه از ده تا دانشکده
ای که بررسی کردن هیچ کدوم برنامه تحصیلی
معتبر برای یادگیری از راه دور ندارن.
یعنی برنامه ای که رسما تایید
شده باشه و مدرکش معتبر باشه.
فقط دانشکده پزشکی مثل اینکه
پلت فرم مودل رو نصب کرده.
اما اونم برنامه معتبری نداره.
تو کل صربستان هم وضع خیلی تعریفی نداره.
از حدود دویست و هفتاد تا موسسه فقط یه
تعداد خیلی کمی برنامه
معتبر از راه دور دارن.
عجب شکافی بین چیزی که هست
و چیزی که میتونه باشه.
اما مقاله یه دلیل خیلی خاص دیگه هم میاره.
شاید نگران کننده تر که چرا آموزش
الکترونیکی اونجا خیلی فوری گراست.
بله و این بخش خیلی حساس و
منحصر به فرد این مطالعه هست.
ببینید بیش از نصف دانشجوهای این دانشگاه
یعنی حدود پنجاه و هفت درصدشون موقع نظر
سنجی ساکن خود استان کوزوو و ملتهب بودن.
خیلی از این دانشجوها از مناطق صرب نشین
کوچیک اصطلاحا ان ها تو جنوب میان
برای اینکه برسن به دانشگاه تو شمال.
یعنی کوزوو ها
مجبورند از مناطق عمدتا آلبانی نشین رد بشن
و این سفر روزانه یا هفتگی خب نگرانی های
امنیتی خیلی جدی براشون درست میکنه
برای خودشون و خانواده هاشون.
آها پس اینجا آموزش از راه دور فقط یه
انتخاب مدرن و راحت نیست بلکه میتونه یک راه
حل باشه برای یک مشکل
امنیتی خیلی خیلی واقعی.
دقیقا دقیقا همینه.
مقاله خیلی روی این نکته تاکید داره.
مزایای بالقوه اش خیلی فراتر از کم شدن
هزینه رفت و آمد یا انعطاف پذیری هست.
اول و مهمتر از همه کم کردن ریسک امنیتیه.
دیگه لازم نیست اون سفرهای پرخطر
رو انجام بدن یا کمتر انجام می دن.
دوم این دانشجو های تحصیل کرده میتونن تو
همون مناطق خودشون بمونن
و به جامعه‌شان کمک کنند.
سوم، این به حفظ حضور جامعه صرب ها و
شاید توسعه اقتصادی این مناطق کمک می کنه.
و تحقیق هم نشون میده که پتانسیل
فنی و نیروی انسانی متخصصش هم هست.
مثلا تو دانشگاه های فنی و علوم پایه خود
همین دانشگاه برای راه انداختن
این برنامه ها نیرو هست.
بسیار خوب، پس اگه بخوایم یه جمع بندی کنیم
تو دانشگاه پریشتینا که کوزوو اسکان
دانشجوها از نظر فنی آماده
اند، زیرساخت ها هم تا حدی هست.
اما آموزش از راه دور معتبر یعنی برنامه
ای که مدرک بده تقریبا وجود نداره.
در عین حال یه نیاز حیاتی و فوری مخصوصا به
خاطر امنیت دانشجوهایی که از جنوب می
آیند برای این نوع آموزش حس می شود.
بله دقیقا.
نتیجه گیری اصلی تحقیق هم همینه که دلایل
خیلی قوی و قانع کننده ای وجود داره که این
دانشکده ها تلاش کنن برای گرفتن اعتبار
رسمی برای برنامه های آموزش از راه دور.
این فقط دنبال کردن روندهای جهانی نیست، نه،
بلکه پاسخ به یک نیاز انسانی و اجتماعی
خیلی مشخص و فوری تو اون منطقه هست.
میتونه تاثیر مستقیم و خیلی مثبتی روی زندگی
آینده این دانشجوها و جامعه داشته باشه.
و این سوال رو برای شما باقی
میذاره که بهش فکر کنین.
با توجه به این مزایای خیلی واضح مخصوصا
برای امنیت و کمک به ثبات جامعه دانشجویی تو
منطقه ای با این همه حساسیت و با اینکه
آمادگی فنی هم نسبتا هست، به نظر شما چه
موانع پنهانی؟ شاید موانع سازمانی یا
بوروکراتیک ممکنه جلوی این دانشکده ها رو
گرفته باشه که هنوز قدم نهایی رو برای
اعتباربخشی کامل برنامه های
آموزش از راه دور برنداشته اند؟